開発者の為のGit入門
===
# はじめに
これは読者用に作成した教科書ではありません。<br>
あくまで **contributor** の皆さんがいちいちググらなくてもGit上で開発するために必要な知見をまとめたものです。

# Gitの概念

## リモートリポジトリとローカルリポジトリ
リポジトリとは **ファイルやディレクトリを管理する場所** です。<br>
gitを使う際はこのリポジトリにファイルをコミットすることでリポジトリの内容を更新していきます。
### リモートリポジトリ
このリポジトリはGitHub上などで公開されている(チームメンバのみに公開の場合もある)リポジトリです。<br>
このリモートリポジトリは設定によりますが、他のメンバーがクローンを作成したり、上書きしたりが可能です。<br>
### ローカルリポジトリ
こちらは逆に外部には公開されないリポジトリです。<br>
他のメンバーに上書きやクローンされたくない状態であるならこちらで作業します。
### `commit`
`commit`(コミット)は自分の作業ディレクトリで作業した内容を任意のローカルリポジトリにはんえいする作業です。
### `push`と`pull`
- `push`(プッシュ)はローカルリポジトリの作業内容を対象のリモートリポジトリに更新するというものです。
- `pull`(プル)はリモートリポジトリが自分のローカルリポジトリより進んでいる部分をローカルリポジトリに更新してくれる機能です。

## ブランチ
gitのもう一つの大きな概念に **ブランチ** と呼ばれるものがあります。<br>
ブランチというのは自分の変更内容を逐次保存していくことです。<br>
この保存していった履歴が枝分かれしていく様子から **ブランチ** と呼ばれるようになります。

言葉の説明ではわかりにくいですがわかりやすい例えとしては
> ゲームでルート分岐やGAMEOVERした時の為に巻き戻れる様に逐次保存すること

という例えが適切でしょう。
### ブランチを伸ばす
それではブランチというのはどういうタイミングで更新されるのでしょうか？<br>
それは **コミットしたとき** です。<br>
先程の例え通りならば、コミットするたびにその地点を一つのセーブポイントとして保存していきます。
### ブランチの分割
次に別のブランチを作成する方法です。<br>
gitでは現在のブランチのコピーを作成し、それを別ブランチとして扱います。
この時、複製したブランチのブランチの変更履歴(ログ)はもともとのブランチのものと同じになります。
### ブランチの統合
最後に枝分かれしたブランチ同士を統合する方法です。<br>
この処理によってお互いのそれぞれのブランチの整合性がとれている場合、それら二つのブランチを **merge** してくれます。<br>
逆に整合性が取れない場合は **コンフリクト** という現象が発生してしまい。その場合に人間の手で直接、整合性を整える必要があります。

# リモートリポジトリをローカルに保存する
`git clone URL`<br>
これを実行することで現在リモートリポジトリにあるもののコピーをローカルに置くことができます。<br>
途中からプロジェクトに参加する場合はそのファイルを引き継ぐことになるのでまず最初にこれを行うことが多いです。
今回のプロジェクトでmasterブランチをクローンする場合は以下のコマンドを実行してください。<br>
`git clone https://github.com/kubo-hide-kun/clubText.git`

# ローカルのディレクトリでローカルリポジトリを作成する。
`git init`
これを実行するとそれを実行したディレクトリにリポジトリを作成します。<br>
この環境下では`git add` `git commit`が可能です。

# リモートリポジトリの作成
`git remote add origin 任意のブランチ名`<br>
これによりgit上に新たなブランチを作成することができます。<br>
ただ、実際に使用する場合は **既にGitHub上** 上で作成している場合がほとんどなので<br>
`git remote add oringin URL`<br>
を行うのはほとんどでしょう。<br>
今回の場合は<br>
`git remote add origin https://github.com/kubo-hide-kun/clubText.git`
となります<br>

# ユーザー情報の変更
## ユーザーネーム情報の変更<br>
`git config --global user.name GitHub上でのユーザーネーム`<br>
`git config --global user.email GitHubアカウントに登録しているメールアドレス`<br>
## ユーザーネーム情報の確認<br>
`git config --global user.name`<br>
`git config --global user.email`<br>

# ファイル名の変更
`git mv 変更前のファイル名 変更後のファイル名`