1.01　ハローワールド
===

## キーポイント
- `include`によって必要な各種機能を用意する
- 処理は `{}` で囲まれた部分
- `printf` は `()` 内の要素を出力する
- `""`(ダブルクォーテーション) で囲まれた部分は **文字列** である
- `return 0;` によって関数の処理は **終了** する
- `;`(セミコロン) により一つ一つの処理の終了を示す


## 本編
まずは以下のサンプルコードを補助してくれている上級生と一緒に読んでいきましょう。
```c
#include <stdio.h>
int main(void){
    printf("Hello World!");
    return 0;
}
```
このソースコードを一行ずつ分解して考えます。
```c
//1行目
#include <stdio.h>
```
ここで行っている操作は必要な機能を`include`(取得)するという操作です。<br>
プログラミング未経験者でもわかるように言えば今回学ぶC言語は **いくつもの標準で用意されている機能(関数)** を組み合わせて構成されています。<br>
そして、標準とは言ったものの必要とする **いくつかの機能のひとまとまりセット** を読み込む必要があり、それを行っているのが1行目の部分です<br><br>

```c
//2行目
int main(void){
```

ここで行っているのは **関数(`include`した機能を組み合わせて作成した一連の動作のまとまり)** 宣言です。<br>
- `int` という部分が **関数の型(どういう種類なのか？)** を示し、<br>
- `main` という部分が **関数のタイトル(呼び出したりするときに使われる)** を示し、<br>
- `(void)` という部分が **関数を呼ぶ際に必要な情報** を示しています<br>

> ※`main`というのは特殊な名前でこの名前の関数は **プログラムを実行した際に必ず最初に呼ばれる** という性質を持ちます。


> ※`()`内の **`void`(和訳：虚無)** という部分は英語を和訳した部分の通り何も必要としないことを示しています。


> ※`printf`内の文字列を変更して実行すると変更すると変更した変更した文字列が出力されるはずです。

そして、最後の `{` の部分は関数内の処理の開始地点を表しており、 `}` によって括弧が閉じられるまで関数の処理が続くことを意味しています。<br>
この　`{}` で囲まれた範囲を**コードブロック**と言います。

```C
//3行目
    printf("Hello World");
```

プログラムは上から順に処理を行っていきます。<br>
この `printf`(プリントエフ) と書かれている関数が持っている機能は **`()`で囲まれた部分を出力する** というものです。<br>
そして **`""`(ダブルクォーテーション)** で囲まれることによってその中身が **文字列(普通の文字がいくつも連なったもの)** ということを宣言します。<br>
そして、最後の **`;`(セミコロン)** は一つの処理(ここでは printf の文字列を出力するという処理)が終了したことを示しています。

```c
//4行目
return 0;
```
プログラムは上から順にその処理を実行していくがその処理も無限に続くわけではありません。<br>
なので、プログラムには終了を宣言する部分が存在します。<br>
それがこの行で書かれている `return` という部分です。<br>
この処理が行われるとこの後に **如何なる処理が書かれていようとそれらの処理は行われず関数は終了** します。<br>
`return`の後の`0`に関しては本来重要な役割がありますが、当分の間この数値をいじるようなことはないので説明は省かせていただきます。<br>
`;` は3行目同様、処理の終了を示しています。
```c
//5行目
}
```
`}` は関数の処理の終了であることを示しています。<br>
`return`文とは違い `}` の後にこの関数の続きが入ること可能性はありません。