1.07 条件分岐 
=== 
## キーポイント 
- 条件分岐の最大の利点は、入力された値によって実行する処理を変えられる点である 
- **もし、～なら**というソースを表現したいときは、`if(～){}`を使う。
- 単純な条件を一つ書くときに使われるのが**比較演算子**、条件を組み合わせて、**かつ**や、**または**や、**否定**を表現する時に使われるのが**論理演算子** 
- 上の`if(～){}`に逆らった、**もし、～でないなら**を表示したいときは、`else {}`を使用する。
- 上の`if(～){}`から、**もし、～でないが、〇なら**を表現したいときは、`else if(〇){}`を使う。
## 本編
### 簡単な条件分岐
まずは、下のプログラムを動かしてみましょう。
```C
#include<stdio.h>​
​
int main(void){​
int a=0;​
 ​
printf("数字を入力\n");​
scanf("%d",&a);​

if(a==5){　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　​
printf("5が入力されました。\n");​
​​}

return 0;​
}​
```
実行すると入力待ちになりますので、好きな値を入力してみましょう。

何度も入力しているうちに**5と入力したときだけ**、「5が入力されました。」と表示されているはずです。  確かめてみましょう。  
このように、**入力した値によって処理を変えられるのが条件分岐**です。  
では、どの部分が条件分岐なのでしょうか？
  
答えはこの部分です
```C
if(a==5){　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　​
printf("5が入力されました。\n");​
​​}
```
これで、「もし`a=5`ならif文内の処理を実行せよ」と書いています。(a=5でないなら何もしない)  

`if文`は以下のようにして記述します。
```c
if(/*条件*/){　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　​
//条件を満たすときの処理
​​}
```
***
### 条件を指定できる条件演算子
**条件演算子**は大きく分けて、**比較演算子**と**論理演算子**があります。  
先ほど書かれていた`a==5`の、`==`を条件演算子といいます。  条件を書くために必要不可欠な演算子で、以上とか、未満とかを表現できます。  
以下にその表を示します。  
#### 比較演算子
|演算子|意味|
|----|---|
|`A == B`|AとBが等しい|
|`A != B`|AとBが等しくない|
|`A < B`|AがBより小さい|
|`A > B`|AがBより大きい|
|`A <= B`|AがB以下|
|`A >= B`|AがB以上|
**以下、以上を書くとき、順番に注意しよう!**(<,>が先)

**論理演算子**はそれ単体で使うことはなく、上の比較演算子を使って、**かつ**、や、**または**、を表現できる演算子です。
#### 論理演算子
|演算子|意味|
|----|---|
|`A && B`|A**かつ**B|
|`A || B`|A**または**B|
|`!A`|Aの否定(Aでない)|
***
### 「条件を満たさないときに～」を表現したいとき
これまでの`if()`だけでは条件を満たしたときのみしか処理を書けず、満たさないときに処理をさせたい場合はまた別の`if()`文を使って処理を書かなくてはいけません。  
例えばこんな感じになるでしょう。  
```C
#include<stdio.h>​
​
int main(void){​
int a=0;​
 ​
printf("数字を入力\n");​
scanf(“%d”,&a);​

if(a == 5){　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　​
printf("5が入力されました。\n");​
​​}
/*ここに注目！*/
if(a != 5){　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　​
printf("5以外が入力されました。\n");​
​​}

return 0;​
}​
```
これで、前の`if()`で満たさなかった処置を、もう一度`if()`を書くことで表現出来ましたが、眺めるだけでもなんとなく非効率なことが分かると思います。  
`if()`の条件を満たさないときにも処理をさせたいときはどう書けばよいでしょう？

#### `if()`の条件を満たさないときの処理は `else`を使って表現します。
では、早速`else`を使ってみましょう。
 ```C
#include<stdio.h>​
​
int main(void){​
int a=0;​
 ​
printf("数字を入力\n");​
scanf(“%d”,&a);​

if(a == 5){　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　​
printf("5が入力されました。\n");​
​​}
/*ここに注目！*/
else{　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　​
printf("5以外が入力されました。\n");​
​​}

return 0;​
}​
```
先ほどとの相違点は、二つ目の`if()`が`else`になっているところです。  
実行してみると先ほどと同じ挙動をするはずです。  
`else`文は以下のようにして書きます。
```c
if(/*条件*/){　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　​
//処理1;
​​}
/*条件を満たさないとき*/
else{　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　​
//処理2;
​​}
```
### 二つ以上の条件を表現したい
これで皆さんは、**条件を満たすときこうして、満たさなかったらこうして**  という処理は表現できるようになりました。  
しかし、ときには、  
**条件1を満たすときこうして、満たさなかったら条件2のときこうして、それも満たさなかったら**     
というふうに条件もいくつも指定したい状況もでてきます。このようなときはどうすればよいでしょうか？
####  二つ以上の条件を表現するときは`else if()`を使う
以下が`else if`を使ったプログラムの例です。
```c
#include<stdio.h>​

int main(void){​

int InputNumber;​

printf("数字を入力してください\n");​
scanf("%d",&InputNumber);​

if(InputNumber > 100){​
printf("100より大きい\n");​
}
/*ここに注目!*/
else if(InputNumber == 100){​
printf("100と等しい\n");​
}
else{​
printf("100より小さい\n");​
}​

return 0;​
}​
```
`scanf()`文以降から見ていこうと思います。

```c
if(InputNumber > 100){​
printf("100より大きい\n");​
}
```
この`if()`文で  
**InputNumberが100より大きいなら**  
を表現しています。  
次に`else if()`部分です
```c
else if(InputNumber == 100){​
printf("100と等しい\n");​
}
```
これは、普通なら(`if`文なら)、**InputNumberが100と同じなら**、を表現していますがこれは`else if()`なので前の`if`文の条件を満たさないときに比較されます、つまり  
**InputNumberが100より大きくなく、InputNumberが100と同じなら**   
を表現しています。  
最後に`else`部分です。
```c
else{​
printf("100より小さい\n");​
}​
```
この部分では上の二つの条件の二つとも満たさないとき、なので  
**InputNumberが100より大きくなく、InputNumberが100と同じでもないなら**  
を表現しています。

ちなみに、`else if()`文は何個でも書くことができます。
```c
#include<stdio.h>​

int main(void){​

int InputNumber;​

printf("数字を入力してください\n");​
scanf("%d",&InputNumber);​

if(InputNumber > 100){​
printf("100より大きい\n");​
}
/*ここと*/
else if(InputNumber > 50){
    printf("50より大きい\n");​
}
/*ここに注目!*/
else if(InputNumber == 50){​
printf("50と等しい\n");​
}
else{​
printf("50より小さい\n");​
}​

return 0;​
}​
```